আজকে জাভাস্ক্রিপ্ট নিয়ে আড্ডা আর আলোচনা (মডিউল 35)



#Module_release #Module_35



ওয়াও। তুমি জাভাস্ক্রিপ্ট এর সাথে একটা ভালো সখ্যতা তৈরি করে ফেলেছো। যেই কারণে বেসিক জাভাস্ক্রিপ্ট থেকে শুরু করে হালকা কিছু প্রবলেম সলভিং, DOM, API এবং কনসেপচুয়াল কিছু জিনিস তুমি একটু হলেও জানো এবং জাভাস্ক্রিপ্ট রিলেটেড এসাইনমেন্টও করে ফেলছো। এতদিন জাভাস্ক্রিপ্ট তোমার বন্ধু হিসেবেই ছিলো। তবে বন্ধু মাঝে মধ্যে নাড়াচাড়া দিয়ে উঠতে পারে। আজকে আমরা আরও কিছু দরকারি Concept জেনে নিবো Js এর।  

.

আজকের মডিউল:



জাস্ট 10 টা ভিডিও। প্রথমেই জাভাস্ক্রিপ্ট এর কিছু ফিচার নিয়ে আলোচনা করব।তারপরে ছোট করে জাভাস্ক্রিপ্ট এর সেই Famous V8 Engine সম্পর্কে কিছু জানবো, Event Loop এবং Concurrency ব্যপারে জানবো, Execution Context এবং Call Stack কি জিনিস সেটা বুঝবো, SetTimeout এবং SetInterval এর ভিতরের খুঁটিনাটি অনেক জিনিস জানবে। তারপরে এই রকম আরও দরকারি কিছু জিনিস আলোচনা করা হবে এই মডিউলে যাতে করে তুমি জাভাস্ক্রিপ্ট কিভাবে Synchronous এবং Asynchronous হিসেবে কাজ করে সেটা বুঝো। এটা জানা লাগবে। Try, Catch সহ Throw, Finally সম্পর্কে এই Module এ আলোচনা করা হবে। আর সবার শেষে Event Loop এর Fry করা হয়েছে ছোট্ট একটা Animation দিয়ে। 

.

আজকে যে যে জিনিসগুলো একটু খেয়াল করতে হবে 



১. Javascript এর কি এবং জাভাক্রিপ্ট ফিচার সম্পর্কে কিছু নোটস নিয়ে রাখো।



২. V8 ইঞ্জিন যে ক্রোম এর ভিতরে জাভাক্রিপ্ট কোড রান করে আউটপুট দেয় সেটা জানতে হবে। আরেকটু বেশি জানতে চাইলে JIT সম্পর্কে নোটস নিয়ে রাখতে পারো

 

২. SetTimeout কি জিনিস। এইটা কিভাবে কাজ করে সেটা একটু মাথায় থাকতে হবে 



৩. Event Loop লুপ কি জিনিস। এই রিলেটেড পুরা জিনিসটা আজকে অনেকেই বুঝবে না। তবে দেখে রাখা লাগবে। নামগুলো নোটস নিয়ে রাখবে। 



8. Synchronous এবং Asynchronous এর পার্থক্যটা জেনে রাখো এবং Promise, Async /Await টা কিভাবে কাজ করে সেটার উপর কিছু নোটস নিয়ে রাখো।



৫. Try,Catch সাথে Throw আর Finally ব্যবহার করা যাই এবং কেন ব্যবহার করা হয় সেই সম্পর্কে একটু ধারনা নিয়ে রাখো।



তাহলেই হবে।।।

.

কনসেপ্ট ক্লিয়ার হয়নি: 



আজকে কিছু কিছু জিনিস বেখাপ্পা লাগবে। পুরা বুঝতে পারবে না। তাই দরকার হলে ইউটিউবে আরো ভিডিও দেখো। গুগলে সার্চ দিয়ে আর্টিকেল বের করে পড়ো। তবে মেইন মেইন নামগুলো একটু খেয়াল করতে হবে। এই কনসেপ্টগুলো ফিউচারে কিছুটা কাজে লাগবে। তাই এখন একটু জেনে রাখো। মোটামুটি নোটস নিয়ে রাখো। 

.



ইভেন্ট আর লুপ পিরীতি করে বানাইছে Event লুপ, 

সাক্ষী ছিল Synchronous আর Asynchronous এর স্যুপ। 

মশলা হিসেবে পেয়ে গেছে Stack আর Queue

একটু খেয়াল করলে, কনসেপ্টটা নয়তো ওতো ডিপ 

একটু বুঝে নোটস নিয়ে, দিয়ে দাও আরামের একটা স্লিপ। 





